### SB 8.21.22

> बलेन सचिवैर्बुद्ध्या दुर्गैर्मन्त्रौषधादिभिः\
> सामादिभिरुपायैश्च कालं नात्येति वै जनः ॥२२॥

> balena sacivair buddhyā\
> durgair mantrauṣadhādibhiḥ\
> sāmādibhir upāyaiś ca\
> kālaṁ nātyeti vai janaḥ

*балена*—материальной силой; *сачиваих̣*—советами министров; *буддхйа̄*—разумом; *дургаих̣*—крепостями; *мантра-аушадха-а̄дибхих̣*—мистическим повторением мантр или влиянием снадобий и трав; *са̄ма-а̄дибхих̣*—дипломатией и другими подобными средствами; *упа̄йаих̣ ча*—и другими подобными попытками; *ка̄лам*—фактор времени, представляющий Верховного Господа; *на*—никогда; *атйети*—не может превзойти; *ваи*—поистине; *джанах̣*—какой бы то ни было человек.

**Никто не может превзойти время, представляющее Верховную Личность Бога, — ни материальной силой, ни советами министров, ни разумом, ни дипломатией, ни крепостями, ни мистическими мантрами, ни снадобьями, ни травами, ни какими-либо иными средствами.**
